就当前的认识，地震的大多数情况是断层在区域动力作用下，造成新的断裂而引起的地表震动。所以就普遍意义而言，研究地震的机制，必然会和断层的活动联系在一起。

怎样才能预测断层是否在活动呢？业内人士已经积累了一些对前兆的认识。但关键是：对断层活动断裂的临界状况，至今尚把握不准。

事实上在美国，对西部海域的圣安德烈斯断层，用卫星监测断层两盘的相对位移，至今已经十多年了，虽然实测到两盘相对位移的数据，然而从未有过成功的预警。以致于使得美国地震局，对地震预警，采用了另一种地球物理的方法，即是利用声波与震动在岩层中传播的差异，建立起EEW震后预警系统，可以给人类数秒至数十秒逃生的时间。

虽说这震后预警的时间很短，然而多少对人类逃生有一些帮助，以至于欧洲，日本都是广泛使用EEW震后预警系统。

在中国情况有一些不同，1975年2月4日海城发生了一次7.3级的大地震。震前数日中国地震网站就发布了地震预警，被世界誉为“科学奇迹”。

然而事隔一年，即1976年7月28日，在唐山发生了另一次7.8级大地震，死亡人数多达24万，为有史以来少见。海城的成功并未有助于唐山地震的预警。

近几十年来，震案无数，乃至于2018年元月前半个月内发生在加勒比海、洪都拉斯的大地震，随后的伊拉克、伊朗的地震，缅甸的地震，无一例外全部未见预警。尽管当今科技如此发达，人工智能AlphaGo战胜了世界围棋冠军。然而在2017年九寨沟的地震，中国地震台网站的机器也只能在震后18分钟反应震区的状况，而不是在震前18分钟。问题究竟出在哪里？笔者从自身的经历，受到二次地震的实例的启示，提出一项建议：

1981年1月24日在四川道孚县发生了一次6.9级大地震。震后在地表的路面上出现了一组雁行式张性断裂，以及另一组压性鼓包。造成地表的这两组地面形迹，是因为鲜水河断裂带6.9级地震的产物。又2014年8月24日在美国南加州发生了一次6.1级大地震，最后在地表也留下一组雁行式裂缝以及另一组压性鼓包。

以上两次地震相聚数千公里，相隔23年，震后却有类似的表现。其实认真去研究，可能会找到更多的类似。笔者之所以强调这种震后地震的形迹。是想以此说明它的普遍意义。这是平错位移造成的产物，也即是平错断层活动的必然产物，是物性的表现。

理性的看，是区域应力场促使断层平错位移，造成局部的纯剪应力场的产生。虽然震前这张性裂缝与压性鼓包还没有显示，然后在主断裂一侧的岩体的局部已经孕育着局部纯剪应力场。从理论上讲在场内，正如莫尔应力图所揭示的那样，根据平面纯剪应力状态的莫尔应力图，可直观地把纯剪情况，取一单元体结合应力图，可以把此情况内部不同方向上的不同阻抗清楚显示。

1. 做一座标系。纵座标代表抗剪。右旋为正。横标之上，左旋为负。横标之下，横座标代表抗主应变。纵轴之右正，表示抗位。纵轴之左为负，表示抗压。

2. 现以座标交点为圆心做一个圆，称为莫尔应力圆。和它和座标轴有四个交点。和纵轴两点，其上表示右旋剪切，其下表示负值，为左旋。在园上两者相差180度，在实际情况应该相差90度，即186/2。

和横轴正向交点以o1表示，为抗拉；和横轴负向交点以o3表示，为抗压。在元上相差180度，实际是180度/2。

从应力圆上看，从右旋剪应力顺时针转90度为o2的方向，在实际是顺时针90/2。

由此可以看到，应力圆与座标系的交点，揭露了纯剪应力状态并非只是剪切与抵抗剪切，而且还有抗拉抗压。

事实上，上述二次震例的震后表现完全和纯剪应力状态理论相符，也就是说，这一切是反应规律的表现。表面上看用莫尔应力图表示，如果主断平错加剧相当一组同心圆在向外扩大，相互之间的夹角不变，但数值在增大，大到某一个值时。断了，震了。事实上到此只是一个逻辑过程的力学概念，无法操作。

因为一不知力源，二不知边界条件，无法定量的算出各处作用的工作应力。另一方面受力岩体的种类繁多，花岗岩、沉积岩、变质岩等等岩性变化很大。再说新老地层，从第四系、三叠系、二叠系，由数亿年到几十万年，从数公里深至数百公里，表面上看只是一个深度的差别，但是实质上说是震源岩体从弹性变化到塑性，完全不同的物性，完全不同的理论体系。

再加上地形地貌，构造形迹等，要取到岩体抵抗的极限，难以操作。所以尽管应力圆与震后表现吻合，但是实际无法定量预警。

有一点是确定无疑的，在地表张裂的正交方向，因主断裂的平错的客观存在，必定有局部拉应力的客观存在，换言之也必定存在着主应变€，据力学理论：

  o = E€

即拉应力在数量上等于杨氏模数乘主应变。

杨氏模数是反应物性的一个常数。可见主应力的数变大，取决于主应变的增大，换言之完全可通过主应变的变化来说明主应力的变化。主应力的变化又说明主断裂平错的处境。

因此笔者认为，沿平错导致的局部拉伸，€可以利用。

具体作法是埋设应变元件。应变元件的方向应和局部拉应力的方向一致，这样抗拉应变元件数量变化的快慢。直接取决于局部拉应力数量的变化。据莫尔圆表明，这是由最大剪切造成的后果。

当其监测的主应变元件的读数有突变时，认为这就是临震的羊水破裂。€类似羊水，€的突变，作为评估的依据，也许这就是一种争取震前时间的线索。

有人会说，所论是多此一举。以o1的变化说明t-max的变化，为什么不直接监测t-max的剪平错呢？事实是前面已经提到，美国西海域的圣安的列斯断层，就是直接但至今未曾成功的预警。

相信中国也有类似专门监测断层两盘相对位移的网站但是也未曾见到报道成功预警的例子。

笔者推断可能是卫星监测的读数的精度过于粗糙，而岩层物性的反抗，可能其形度的数量可能要求精确到分子的量级。而显示主拉应力o1变化，它是通过埋设的抗拉元件，其物性结构是均值件，形变精度必然胜过断层岩的非均一物性，从而反应内里的反抗有可能更接近物性的真实。当然这些也只是一种设想，有待针对性的研究，但这不是个人能完成的研究。

如果断层活动确实导致即将发生新的断裂，造成的纯剪局部应力场中的主应力值的变化，明确显示异常。也许是一则有意义的地震前兆研究。

如果情况确实如此，笔者建议有关部门，首先要沿沧州断裂，郯庐断裂的走向成45度、135度方向埋设抗拉元件、抗压元件，检查因气候暖化，海平面上升造成对沧州断层以及郯庐断裂是否加剧活动，以此关注对津京张唐这一带核电厂的安全警戒。
